Conheça os tipos de vitaminas e para que elas servem no organismo 

Já se questionou sobre os tipos de vitaminas e como elas são capazes de influenciar o bem-estar, a imunidade e até mesmo a aparência das pessoas? Esse é um assunto que vira e mexe está em alta, pois muitas pessoas buscam informações sobre nutrição, cuidados com a pele e dicas de saúde e longevidade. Como resultado, acabam esbarrando em matérias, vídeos, entrevistas e postagens que reforçam a importância das vitaminas.

O que são vitaminas?

A vitamina é um tipo de nutriente, assim como os minerais e os carboidratos, necessário para que o nosso corpo se desenvolva e, acima de tudo, funcione adequadamente.

O consumo delas ocorre quase totalmente por meio da alimentação diária. O organismo humano é capaz de produzir poucas vitaminas — como a vitamina D e a B12. A maioria só pode ser processada após o consumo e, então, aproveitada em diferentes funções dos órgãos, tecidos e sistemas.

É por isso que, quando uma pessoa tem uma dieta mais restritiva ou mesmo hábitos alimentares pouco saudáveis (por exemplo, com baixo consumo de frutas e legumes), é comum que surjam deficiências vitamínicas. Isso pode acarretar problemas sérios para o bem-estar físico e até mental.


Quais as principais funções das vitaminas no organismo humano?

Uma vez no organismo, as vitaminas são usadas para que as funções fisiológicas ou bioquímicas do corpo aconteçam. Um bom exemplo disso é o funcionamento do metabolismo, que demanda alguns nutrientes — inclusive vitaminas — para:

    Regular a energia do corpo;
    Manter o equilíbrio de hormônios essenciais;
    Ajustar a temperatura corporal;
    E atuar na queima ou no acúmulo e gordura.

As vitaminas, portanto, cumprem um papel indispensável para assegurar e manter não só a sua saúde, mas também a sua qualidade de vida.


Quais os principais tipos de vitaminas e as funções deles?

Abaixo, você vai conhecer alguns dos principais tipos de vitaminas e entender por que eles são importantes para o seu corpo. Acompanhe!

Vitamina A

A vitamina A é encontrada em abundância em frutas e legumes, como o mamão, a cenoura, o pimentão vermelho, a batata doce e o melão.

Ela é necessária para diversas funções do organismo, a começar pela produção de colágeno, que é que dá o viço, a sustentação e a aparência jovial da pele. Essa vitamina contribui, ainda, com a visão.

Vitaminas do complexo B

As vitaminas do complexo B , como B1, B3 e B7, estão presentes nas carnes, nos pescados e também nos grãos (como feijão e soja).

Elas são muito importantes para o fortalecimento de cabelos e unhas e para o bom funcionamento do sistema gastrointestinal. Além disso, essas vitaminas atuam na redução do estresse e dos efeitos negativos que ele gera na saúde.

Vitamina C

A vitamina C é bastante conhecida. Ela pode ser obtida por meio de frutas cítricas, como a laranja, o limão e a tangerina, e vegetais, como repolho, alface e agrião.

Ela é crucial para a imunidade, e tê-la em quantidade suficiente reduz as chances de sentir indisposição e de adoecer.

Vitamina D

Produzida pelo organismo com a ajuda do sol, a vitamina D também pode ser obtida por meio de alimentos, em especial no leite e seus derivados (como queijo e requeijão) e na carne vermelha.

Ela é indispensável para o corpo porque contribui com a constituição óssea. Então, ajuda no correto desenvolvimento dos ossos e na saúde deles. Além disso, manter bons níveis de vitamina D é importante para o bem-estar físico e mental, já que contribui para o aumento da disposição e do bom humor.

Vitamina E

Para garantir a ingestão adequada de vitamina E, você pode investir em frutas como o mamão, o abacate, a manga e a abóbora.

Essa vitamina é útil porque reduz a oxidação das células do corpo — um processo que causa, entre muitas coisas, o envelhecimento da pele.

Vitamina K

Por fim, temos a vitamina K que é encontrada principalmente em verduras e legumes, como couve-flor, pepino, cenoura, espinafre e acelga.

A vitamina K atua no sistema circulatório humano. É essencial para o processo de coagulação do sangue, atuando como co-fator desse mecanismo e sendo importante em casos de inflamações e hemorragias. Ela também potencializa o processo de cicatrização de cortes e de outras lesões na pele.

Para completar, um estudo divulgado em 2021 no Journal of the American Heart Association (Diário da Associação Cardíaca Americana) apontou que uma dieta rica em vitamina K é capaz de reduzir em até 21% as chances de você desenvolver aterosclerose.

O que fazer em caso de deficiência de vitaminas?

Caso você identifique mudanças negativas na sua saúde e no seu bem-estar e suspeite de que isso possa ter relação com deficiências de vitaminas, existem algumas coisas que você pode fazer para entender e solucionar o problema.

Primeiramente, marque uma consulta com um clínico geral e fale dos seus sintomas. A partir daí, o médico vai solicitar exames para avaliar os níveis de vitaminas no seu corpo. Caso seja comprovada a deficiência vitamínica, você receberá orientações para corrigir essa situação e adotar um estilo de vida mais saudável.

Também é possível que, a depender da avaliação clínica, o profissional prescreva medicamentos ou suplementos vitamínicos para tratar a condição. É comum, também, que seja feito o encaminhamento para uma consulta com nutricionista, além de consultas com especialistas médicos (como um endocrinologista ou nutrólogo).

Como você pôde perceber, há muitos tipos de vitaminas que são importante para o seu organismo estar saudável e funcional. Então, redobre a atenção à sua alimentação e busque fazer acompanhamento médico de rotina, para checar periodicamente sua saúde e identificar eventuais problemas precocemente.

