Descubra quais são os alimentos ricos em fibra

Muito se fala sobre a importância do consumo de alimentos ricos em vitaminas e minerais e, sem dúvida, esse é um cuidado indispensável para a saúde. No entanto, esses não são os únicos nutrientes que devem fazer parte da nossa alimentação. 

Os alimentos ricos em fibras também são importantes, pois são essenciais para a regulação do funcionamento do organismo como um todo — e não estão relacionados apenas com a regulação do intestino. 

Então, para que elas servem, afinal? Quais são os alimentos mais ricos em fibras? Como consumi-las de forma adequada, sem prejudicar o organismo? Confira as respostas para todas essas perguntas a seguir.

O que são as fibras?

As fibras alimentares podem ser definidas como um conjunto de substâncias derivadas de vegetais que são resistentes à digestão e à absorção no intestino. Ou seja, a fibra é uma parte do alimento que não é absorvida e passa direto pelo intestino. 

Elas podem ser solúveis, ou seja, interagem com a água, ou insolúveis, quando não dissolvem em água. 

Quais são os benefícios das fibras para a saúde? 

Veja, a seguir, algumas das vantagens que o consumo de fibras traz para a nossa saúde. 

Melhora da função intestinal

O benefício mais conhecido do consumo de fibras é a manutenção da saúde intestinal. Com elas, o sistema digestivo funciona melhor, pois além de estimular o crescimento de bactérias benéficas, as fibras previnem a constipação (prisão de ventre). 

Saúde cardiovascular

A ingestão regular de fibras está associada à melhora da saúde cardiovascular. Resultados de estudos mostraram que o consumo de grãos integrais está relacionado com um menor risco para o desenvolvimento de doença arterial coronariana, assim como uma redução do colesterol total, especialmente o ruim (LDL). 

Melhora da imunidade

Uma das propriedades das fibras solúveis é a fermentação, aumentando favoravelmente a microbiota intestinal, o que causa a inibição do crescimento de bactérias patogênicas. Com isso, o sistema imunológico do órgão também se torna fortalecido, prevenindo casos de infecção gastrointestinal e, até mesmo, câncer de cólon. Dessa forma, você fica menos exposto a algumas doenças. 

Controle de diabetes

O controle glicêmico (dos níveis de açúcar no sangue) é um dos principais desafios quando o assunto é diabetes. Felizmente, o consumo regular de fibras está associado à redução das taxas de glicose. 