Entenda como o Whey Protein funciona e dicas para consumir!

Quem faz musculação ou tem interesse em conteúdos de esportes e exercícios físicos, provavelmente já ouviu falar do Whey Protein. Esse é um dos suplementos alimentares mais conhecidos do mercado e chama a atenção de muitas pessoas.

Mas, afinal, para que serve o Whey Protein? Ele engorda? Quem pode tomar e como fazer o consumo de forma segura? São várias as perguntas feitas pelas pessoas focadas em sair do sedentarismo e começar uma rotina de atividades físicas. 

Pensando nisso, preparamos este post para tirar as principais dúvidas sobre o consumo do Whey Protein e dar algumas dicas de como fazê-lo da melhor maneira!


O que é o Whey Protein?

Whey Protein é o nome de um suplemento produzido a partir da extração da proteína do soro do leite. Desse modo, seus principais compostos são a alfa-globulina e a beta-globulina.

Por ter composição essencialmente proteica, atua diretamente na construção de tecidos no corpo, principalmente músculos. Esse é um dos motivos pelos quais as pessoas com foco em hipertrofia procuram esse suplemento.

Além disso, o Whey Protein apresenta aminoácidos de fácil absorção pelo organismo. Por esse motivo, é utilizado como um suplemento prático de incluir na rotina de alimentação.


Para que serve o Whey Protein?

É interessante destacar, desde já, que os benefícios do consumo adequado do Whey Protein vão além de ajudar no ganho de massa muscular. A seguir, confira algumas funções que as proteínas do suplemento podem desempenhar!


Aumento de desempenho

Não é só a hipertrofia que ocorre com o consumo regular do Whey Protein. As proteínas também ajudam no aumento da força. Desse modo, se o objetivo é treinamento muscular, é possível ter um resultado melhor e elevar o desempenho com a suplementação adequada.


Recuperação muscular

Sabe aquelas dores musculares após o treino, principalmente a musculação ou exercícios que envolvem alto impacto, como o crossfit? É possível diminuir esse desconforto com um bom consumo de proteínas.

O Whey Protein tomado no pós-treino ajuda na recuperação dos músculos após a realização de exercícios intensos e na prevenção dessas dores na rotina de treinamento muscular.

Suplemento nutricional

Pessoas que consomem baixa quantidade de proteínas no dia a dia e têm um déficit nutricional podem ter vantagens com o consumo do Whey Protein. A proteína do soro do leite auxilia no combate à desnutrição e no controle do peso corporal.

Esse é um ponto muito positivo para pessoas com risco de desnutrição e dificuldade de ganhar peso. Por isso, pode ser indicado por nutricionistas para indivíduos que apresentam esses quadros.

Quando o consumo de Whey Protein é indicado?

Como visto, os benefícios do Whey Protein se voltam para quando o seu consumo é adequado. Sendo assim, como saber se é uma boa ideia fazer essa suplementação?

No geral, existem dois casos em que o consumo do Whey Protein é indicado: para pessoas com déficit nutricional e para indivíduos que buscam alta performance física, como os atletas de alto desempenho.

Em ambos os casos, a suplementação é recomendada quando a alimentação não oferece os níveis ideais de proteína para o organismo.

Além disso, é importante fazer a suplementação com o acompanhamento de um nutricionista. Desse modo, é possível saber as doses adequadas de consumo no dia a dia e prevenir efeitos adversos.


Quais efeitos colaterais pode causar?

O aumento do consumo de proteínas pode trazer efeitos indesejados para o organismo, sobretudo quando há excessos. Por esse motivo, é importante salientar os problemas que o uso inadequado ou não recomendado de Whey Protein pode trazer.

Desde já, vale destacar a existência de diversos outros ingredientes e nutrientes em suplementos alimentares como o Whey Protein concentrado. Apesar de o foco ser a proteína, também existem carboidratos e gorduras na fórmula, o que pode promover o aumento do peso corporal e da gordura localizada.

Além disso, é preciso ter em mente que esses suplementos são excretados pelo corpo pela urina. Sendo assim, passam antes pelos rins. Em caso de excesso, os órgãos podem se sobrecarregar, aumentando as chances de desenvolvimento de cálculo renal.

O fígado é outro órgão que pode se sobrecarregar com o consumo excessivo de Whey Protein, promovendo a insuficiência hepática em casos mais graves. Por esse motivo, a suplementação só deve ser realizada com avaliação médica e acompanhamento profissional.

Como consumir Whey Protein?

Para saber como incluir o Whey Protein na rotina, após a orientação médica, é preciso entender que existem três diferentes versões do suplemento:

    isolado — com alto teor proteico e baixos carboidratos e gorduras, é mais indicado para pessoas com intolerância à lactose e que buscam o emagrecimento;
    concentrado — contém lactose e um teor menor de proteínas, se comparado às outras versões, porém, com valores mais acessíveis;
    hidrolisado — também tem alto teor de proteínas e poucos carboidratos e gorduras, porém, tem uma absorção ainda mais rápida, o que é benéfico para quem visa alta performance.

Todas essas versões podem ser encontradas em forma de pó, o que facilita o consumo no dia a dia. O Whey Protein pode ser encontrado em sabores, como chocolate, morango e baunilha, e consumido com água ou leite. Outra opção é utilizá-lo em receitas de bolo ou misturado a frutas.

O melhor horário para tomar o Whey Protein depende dos seus objetivos. Por isso, é importante descrevê-los em detalhes para o médico ou nutricionista, a fim de receber as melhores orientações. No geral, é possível consumi-lo:

    ao acordar — melhora a reposição de nutrientes do corpo e evita a perda de massa magra;
    pré-treino — auxilia no uso de energia durante os exercícios e diminui o catabolismo;
    pós-treino — favorece a hipertrofia e a recuperação muscular.

Agora que você já sabe como tomar Whey Protein e a importância da orientação médica, tem de tudo para fazer um consumo adequado do suplemento. No entanto, lembre-se de que se você não faz parte do público-alvo do produto, aliar a alimentação equilibrada com atividade física é o suficiente para conseguir bons resultados.

Gostou do post? Então, acesse o nosso blog para ver muito mais conteúdos sobre saúde e bem-estar!

﻿Revisão técnica: Alexandre R. Marra, pesquisador do Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein (IIEP) e docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde da Faculdade Israelita de Ciências da Saúde Albert Einstein (FICSAE).
