O que é gordura saturada? Saiba por que ela é ruim para a sua saúde

O aumento no consumo de gordura saturada pela população brasileira é uma triste realidade e vem sendo alvo de grande preocupação. Seu excesso é um problema de saúde que cresce em nosso país, principalmente entre os jovens, que nasceram em uma sociedade já amplamente industrializada.

O consumo excessivo desse tipo de gordura pode acarretar diversos problemas de saúde, como doenças cardíacas, acidente vascular cerebral (AVC) e aterosclerose. 

Mas você sabe quais são as diferenças entre a gordura saturada e a insaturada? Já aprendeu a identificar esse macronutriente nos alimentos? Neste artigo, você vai descobrir o que é gordura saturada, para que ela serve, quais seus benefícios e malefícios e por que dizem que ela faz tão mal para o nosso organismo. Continue a leitura e confira!

O que é gordura saturada?

É um tipo de gordura sólida em temperatura ambiente, encontrada, principalmente, em produtos de origem animal, como carnes, queijos, manteigas e creme de leite. Pode estar presente, também, em produtos de origem vegetal, como óleo de coco, óleo de palma e azeite de dendê.

O consumo excessivo de gordura saturada pode promover o aumento dos níveis de colesterol “ruim”, o LDL, no sangue — e também ganho de peso. Isso pode levar à aceleração de doenças como obesidade, diabetes, infarto, derrame, aterosclerose e pressão alta.

No entanto, o surgimento de doenças cardiovasculares não está relacionado apenas ao consumo das gorduras saturadas, mas também ao de alimentos industrializados. Entre eles, biscoitos recheados, frituras, bolos, bebidas alcoólicas, refrigerantes, massas e sorvetes.

Isso se dá porque esses alimentos, além de gordura saturada, possuem também gorduras trans, açúcares, conservantes e outros ingredientes prejudiciais à saúde em sua composição. Nos dias de hoje, o sedentarismo e a industrialização da alimentação têm se tornado um problema grave para a saúde das pessoas.

De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), o acúmulo anormal de gordura, definido como sobrepeso e obesidade, apresenta riscos para o organismo. Esse excesso é o resultado de um desequilíbrio entre a energia consumida e a energia gasta. Por isso, a prática de exercícios físicos, aliada a uma boa alimentação, é fundamental para manter esse equilíbrio.

Qual a diferença entre a gordura saturada e os outros tipos de gordura?

As gorduras saturadas tendem a ser sólidas em temperatura ambiente, e estão relacionadas com o aumento dos níveis de colesterol ruim no sangue e o entupimento de artérias. É importante não exagerar, pois o excesso desse tipo de gordura pode ser um fator de risco para muitas doenças.

Já a insaturada se apresenta na forma líquida e se divide em três formas: ômega-3, ômega-6 e ômega-9. Essa gordura pode ser encontrada, principalmente, em peixes, castanhas e sementes. Além disso, tem propriedades que ajudam a evitar a oxidação das células de gordura, diminuindo os níveis de colesterol ruim, o LDL.

Como identificar a gordura saturada dos alimentos?

É importante saber ler os rótulos para identificar se os alimentos contêm ou não gordura saturada e qual sua quantidade. Para isso, basta procurar pelo nome de lípidos. Caso estejam presentes, o recomendado é que tenha até 1 grama, para ser considerado um alimento pobre nesse tipo de gordura.

Segundo as diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC), a recomendação é que sejam consumidos apenas 10% do total de calorias do dia. Um adulto saudável, por exemplo, que consome 2.000 calorias por dia, pode obter, no máximo, 22 gramas de gordura saturada.

Mas essa quantidade pode mudar, dependendo do caso. Se houver algum problema cardíaco, por exemplo, a recomendação máxima é de 7% (14g) do valor total de calorias do dia.

Como a gordura saturada afeta o organismo?

Quando consumimos gordura saturada em grande quantidade, aumentam-se os níveis de colesterol ruim (LDL) no organismo, e isso pode levar ao entupimento das artérias (aterosclerose). Com isso, aumenta o risco de doenças cardíacas e AVC.

Funciona da seguinte forma: essa gordura fica em estado sólido quando está em temperatura ambiente, e o mesmo acontece quando está dentro do nosso organismo. Essa gordura fica pastosa e amarelada, criando barreiras nas veias e artérias, que impedem a boa circulação do sangue e causam vários tipos de problemas de saúde.

Além do mais, pessoas com diabetes têm maior probabilidade de desenvolver doenças cardíacas. Por isso, é importante que tenham um cuidado maior na hora de consumir gorduras saturadas.

Já a gordura trans, que era consumida livremente até a década de 1980, é extremamente maléfica para a saúde. Isso porque diminui os níveis de colesterol bom, HDL, que protege o coração, e aumenta os níveis de LDL, que pode causar o entupimento de vasos sanguíneos e levar a diversas doenças.

No entanto, a gordura saturada, diferentemente da gordura trans, é um macronutriente que aumenta os níveis de colesterol bom (HDL) e tem a função de fornecer energia para o nosso organismo.

Em resumo, a gordura saturada é um importante macronutriente para o funcionamento do nosso corpo, porém, quando consumida em grandes quantidades, passa a ser um problema. Pode acarretar, por exemplo, a doença aterosclerótica, facilitando o aumento do peso e os riscos de AVC e doenças do coração.

Por isso, para evitar e prevenir o aparecimento desses problemas, é preciso adotar hábitos saudáveis, como se alimentar bem, substituir gorduras saturadas pelas insaturadas, controlar as porções, falar com um profissional qualificado e praticar exercícios físicos regularmente.