O que faz um nutrólogo? Tire suas dúvidas sobre esse profissional

A importância de uma alimentação saudável é um fato bem conhecido. No entanto, quando precisamos de ajuda profissional para alcançar esse objetivo, podemos confundir os nutrólogos com os nutricionistas ou com os endocrinologistas. Mas, afinal, o que faz um nutrólogo?

O nutrólogo estuda os alimentos, seus nutrientes e o impacto deles na saúde. Sua principal meta é a reeducação alimentar, conforme as necessidades específicas de cada indivíduo. Gostaria de conhecer mais sobre esse tema?

Neste post, explicaremos o papel do nutrólogo nos cuidados com a saúde e a importância da presença desse profissional em uma equipe médica. Continue a leitura e confira!

O que faz um nutrólogo?

Esse profissional é habilitado para diagnosticar e acompanhar o tratamento de doenças nutricionais e nutroneurometabólicas, como obesidade, hipertensão arterial e diabetes. Além disso, ele também aponta os erros na alimentação e os maus hábitos responsáveis pelo estado de saúde do enfermo.

Outra contribuição do nutrólogo refere-se ao tratamento de distúrbios como:

    bulimia;
    compulsão alimentar;
    anorexia;
    magreza em excesso (pessoas com o IMC menor que 18,5);
    sobrepeso;
    desequilíbrio nutricional de atletas.


Qual é a diferença entre nutrólogo, nutricionista e endocrinologista?

Nutricionista ou nutrólogo — como saber qual é o profissional mais indicado? Isso depende, porque ambos têm muito a contribuir. Contudo, a seguir, vamos explicar o que caracteriza cada um deles.

O nutrólogo previne, faz o diagnóstico, trata doenças e receita medicamentos eficazes para o tratamento do paciente. Já o nutricionista observa se as quantidades de nutrientes no corpo humano estão equilibradas e sugere modificações que corrijam o problema. Para isso, ele calcula dietas, de acordo com o metabolismo do paciente, que auxiliam a perda ou o ganho de peso. Contudo, esse profissional não pode receitar nenhum tipo de medicamento.

O endocrinologista, por sua vez, cuida do sistema endócrino — isso é, ele diagnostica e trata enfermidades ligadas aos hormônios e ao metabolismo. O que significa tratar de:

    doenças ósseas;
    osteoporose;
    diabetes;
    obesidade;
    tumores;
    doenças autoimunes.

Portanto, tanto o nutrólogo como o endocrinologista são formados em Medicina. Por isso, a atuação desses profissionais é mais ampla que a do nutricionista, cuja educação se concentra em Nutrição.

Em quais áreas o nutrólogo pode ajudar?

Esse médico é indicado para ajudar na prevenção e no tratamento dos casos listados na sequência:

    doenças crônicas: diabetes, hipertensão e aterosclerose, entre outras;
    transtornos alimentares: anorexia e bulimia;
    doenças metabólicas: doença celíaca e intolerância à lactose.

Outro ponto importante é que o corpo humano precisa de doses diárias de água, carboidratos, proteínas, gorduras, sais minerais e vitaminas para uma vida saudável. Portanto, ter um profissional como o nutrólogo à disposição é uma forma de ingerir as quantidades corretas de cada nutriente.

O nutrólogo também está preparado para descobrir a alimentação adequada para cada pessoa, por meio de sua genética. Com essa finalidade, ele analisa o histórico do paciente com base em exames bioquímicos e faz uma avaliação completa de sua composição corporal.

Essa avaliação identifica qual a alimentação que está sendo adotada e sua relação com as condições físicas do paciente. Se o nutrólogo perceber algum erro, tanto em excesso de algum nutriente como na sua deficiência, ele vai estabelecer uma linha de ação para uma alimentação equilibrada.

Além disso, sempre que necessário, receitará um remédio para ajudar no tratamento, pois o seu objetivo é garantir ao paciente — além do restabelecimento da saúde — a melhora da sua qualidade de vida.

Quando procurar um nutrólogo?

Caso você observe ganho ou perda de peso em excesso, procure o nutrólogo imediatamente para investigar as causas e se essas mudanças repentinas refletem alguma enfermidade. Esse médico vai pedir exames, analisar seu histórico, e questionar seus hábitos alimentares e a sua rotina de exercícios.

Depois, com todas as informações em mãos, ele vai conversar com você para apresentar o diagnóstico e aconselhá-lo sobre os tratamentos disponíveis, podendo, inclusive, sugerir a colaboração de outros profissionais — de acordo com as suas necessidades.

Aliás, o acompanhamento do nutrólogo é essencial quando você apresenta um quadro de doenças crônicas — ou seja, aquelas que exigem tratamento contínuo —, pois elas precisam de mais do que hábitos saudáveis e exercícios físicos.

Por fim, além do monitoramento de sua saúde, o nutrólogo é o médico certo para ajudar em um caminho de emagrecimento. Isso porque esse profissional pode montar uma rotina alimentar sob medida para suprir os nutrientes que estão em falta no seu organismo e tirar os alimentos que fazem mal.

Por isso, deixe de lado as dietas milagrosas que não cumprem o que prometem, e alcance suas metas sem stress e sem prejudicar a saúde.

Qual é a importância de um nutrólogo em uma equipe hospitalar?

Uma equipe multidisciplinar é um diferencial muito importante nos tratamentos médicos, já que as especialidades se complementam, uma colaborando com a outra naquilo que é o seu ponto forte.

Nesse sentido, a participação do nutrólogo em uma equipe hospitalar permite que o paciente receba orientações alimentares que possam prevenir doenças, auxiliar no tratamento e garantir a sua completa recuperação.

Por exemplo, se um paciente com diabetes precisa de cirurgia cardíaca, o nutrólogo pode prepará-lo para a operação cuidando de sua alimentação. O objetivo é fazer com que o quadro crônico fique estável e as suas condições gerais de saúde estejam aptas para lidar com o procedimento cirúrgico e o pós-operatório.

Além do mais, é válido ressaltar que a alimentação tem reflexos na saúde mental. Muitos transtornos, como bulimia e anorexia, precisam do acompanhamento conjunto de nutrólogos, nutricionistas, endocrinologistas, psicólogos e psiquiatras — além de outras especialidades — para lidar com a complexidade do problema.

Contar com uma equipe variada e bem preparada é uma tranquilidade almejada quando você escolhe um hospital para o seu tratamento. Dessa forma, agora que você já sabe o que faz um nutrólogo e como ele pode melhorar a sua qualidade de vida, agende uma consulta e faça um check-up completo para manter a sua saúde em dia.

Revisão técnica: Alexandre R. Marra, pesquisador do Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein (IIEP) e docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde da Faculdade Israelita de Ciências da Saúde Albert Einstein (FICSAE).