Na área da saúde, há várias siglas — e, na maioria das vezes, não fazemos ideia do que elas significam. Um exemplo disso é o IMC, que tem um significado importante, ainda que desconhecido por muitas pessoas.

Logo de cara, vamos dizer que o IMC é a sigla correspondente ao conceito de Índice de Massa Corporal. Isso tem a ver com o peso que vemos na balança, quando verificamos se ganhamos ou perdemos alguns quilinhos.

Então, que tal saber como calcular o IMC e descobrir a sua relevância para os cuidados com a saúde? Continue a leitura e confira!


O que é o IMC?

O IMC é uma fórmula que utiliza o peso e a altura de alguém para verificar se esse indivíduo se encontra em seu peso ideal — ou seja, saudável.

A tabela do IMC é a seguinte:

    resultados menores que 16 — magreza grave;
    resultados entre 16 e 16,9 — magreza moderada;
    resultados entre 17 e 18,5 — magreza leve;
    resultados entre 18,6 e 24,9 — peso ideal;
    resultados entre 25 e 29,9 — sobrepeso;
    resultados entre 30 e 34,9 — obesidade grau I;
    resultados entre 35 e 39,9 — obesidade grau II ou severa;
    resultados maiores do que 40 — obesidade grau III ou mórbida.

Como fazer o cálculo do IMC?

Fazer o cálculo do IMC é bem fácil. Primeiro, você vai multiplicar o valor de sua altura (em metros) por ele mesmo. Por exemplo, se você medir 1,60 metros, o cálculo será:

    1,6 x 1,6 = 2,56

Em seguida, é hora de trazer o seu peso para a equação. Ele deverá ser dividido pelo valor obtido acima. Pensando no mesmo exemplo anterior, se o seu peso for 60 quilos, a conta será:

    60 ÷ 2,56 = 23,43

Essa pessoa, portanto, tem um IMC considerado como sobrepeso.


Por que é importante estar atento a esse índice?

O IMC é um índice utilizado há muitas décadas, com o objetivo de definir o peso ideal para uma pessoa, com base em sua altura. Essa é uma estratégia importante para ajudar na definição de quadros de obesidade e, assim, tratá-los adequadamente — além de fazer a sua prevenção, quando possível.

No entanto, vale a pena ressaltar que o IMC não é a única técnica válida para avaliar se alguém está ou não acima do peso. Por exemplo: duas pessoas podem ter resultados de IMC semelhantes — mas uma delas estar com muito mais gordura, enquanto a outra tem mais massa muscular.

Sendo assim, é fundamental avaliar a saúde por outros métodos, como a bioimpedância. Esse é um exame físico indolor e não invasivo, que define a porcentagem de gordura e de músculos presentes no seu corpo.

Assim, junto do IMC, é possível bolar uma estratégia nutricional e de exercícios que funcione exclusivamente para você, levando em conta as suas particularidades físicas, de estilo de vida e emocionais.

Outro ponto que deve ser ressaltado é que o IMC também leva outros fatores em consideração, como a idade e o sexo do indivíduo avaliado. Por isso, apenas um profissional poderá avaliar o resultado da forma correta.


Quando é preciso cuidar da saúde?

A saúde é o seu maior tesouro. Por isso, é importante manter o IMC em um nível saudável, garantindo a prevenção de problemas como a obesidade e a magreza excessiva.

Não se esqueça de que, na vida, tudo em excesso é ruim. Encontrar o equilíbrio é sempre o mais recomendado quando o assunto é manter a saúde em dia.

Quais são as dicas para manter um IMC saudável?

Confira, a seguir, algumas dicas para manter o seu IMC dentro de níveis considerados saudáveis. Lembre-se de que isso é algo que vai muito além da estética, contribuindo também para a prevenção de problemas cardiovasculares, ósseos, emocionais e muito mais.

Vamos lá?

Tenha uma alimentação equilibrada

Cuidar da alimentação é o primeiro passo para ganhar ou perder peso e, assim, atingir um IMC considerado saudável. Para perder peso, a chave é consumir menos calorias do que você gasta no dia. Para ganhar, precisamos fazer o inverso.

Em ambos os casos, conhecer o seu corpo e as suas necessidades é muito importante!

Faça atividades físicas

A prática regular de atividades físicas faz toda a diferença nesse contexto. É muito importante que você mexa o seu corpo, mesmo que o seu objetivo seja ganhar peso.

A obtenção de músculos (massa magra) é essencial para a manutenção da saúde. Além disso, os exercícios aeróbicos contribuem para o bem-estar do coração.

Ative o metabolismo

Manter o seu metabolismo acelerado também é uma boa para conquistar o IMC ideal. Para isso, beba bastante água, tenha boas noites de sono e mantenha o cérebro sempre ativo.

Fatores como esses farão com que o seu corpo funcione mais e melhor, ajudando na queima de calorias e na construção de músculos mais fortes.

Não caia em ciladas

Dietas milagrosas, pílulas que prometem demais, conversa de outras pessoas — deixe isso bem longe da sua realidade! O que fará com que o seu IMC realmente mude é disciplina, constância e responsabilidade.

Com isso, você vai longe — e o seu corpo também!


Conte com o apoio de uma equipe multidisciplinar

Por fim, não deixe de contar com o apoio de uma equipe de profissionais variados. Médicos, nutricionistas, educadores físicos e outros farão parte da sua jornada, colaborando para que você alcance os seus objetivos sem prejudicar o seu organismo. E o melhor: de forma definitiva, sem efeitos sanfona, sofrimento ou mal-estar.

Agora que você já sabe o que é o IMC, que tal fazer o que é preciso para mantê-lo em níveis adequados? Aproveite o momento para mudar os seus hábitos e, em breve, você verá os resultados na balança.

Amar a si mesmo é algo fundamental para o processo de emagrecimento ou de ganho de peso, assim como a confiança e a perseverança. Por isso, confira algumas dicas extras para aumentar a sua autoestima!